# 2022년 6월 22일(수)

----

### Today I Learned

- [Data Structure] B Tree & B+ Tree

---

## B Tree & B+ Tree

- 이진 트리는 하나의 부모가 두 개의 자식밖에 가지질 못하고, 균형이 맞지 않으면 검색 효율이 선형 검색 급으로 떨어진다.
- 하지만, 이진 트리 구조의 간결함과 균형만 맞다면 검색, 삽입, 삭제 모두 O(logN)의 성능을 보이는 장점이 있기 때문에 계속 개선시키기 위한 노력이 이루어지고 있다.

### B tree

- 데이터베이스, 파일 시스템에서 널리 사용되는 트리 자료구조의 일종이다.
- 이진 트리를 확장해서, 더 많은 수의 지식을 가질 수 있게 일반화 시킨 것이 B-Tree
- 자식 수에 대한 일반화를 진행하면서, 하나의 레벨에 더 저장되는 것 뿐만 아니라 트리의 균형을 자동으로 맞춰주는 로직까지 갖추었다.
- 단순하고 효율적이며, 레벨로만 따지면 완전히 균형을 맞춘 트리다.
- 대량의 데이터를 처리해야 할 때, 검색 구조의 경우 하나의 노드에 많은 데이터를 가질 수 있다는 점은 상당히 큰 장점이다.
- 대량의 데이터는 메모리보다 블럭 단위로 입출력하는 하드 디스크 or SSD에 저장해야하기 때문이다.
- 규칙 
  - 노드의 자료수가 N이면, 자식 수는 N+1이어야 한다.
  - 각 노드의 자료는 정렬된 상태여야 한다.
  - 루트 노드는 적어도 2개 이상의 자식을 가져야 한다.
  - 루트 노드를 제외한 모든 노드는 적어도 M/2개의 자료를 가지고 있어야 한다.
  - 외부 노드로 가는 경로의 길이는 모두 같다.
  - 입력 자료는 중복 될 수 없다.

### B+ Tree

- 데이터의 빠른 접근을 위한 인덱스 역할만 하는 비단말 노드(not Leaf)가 추가로 있다.
- 기존의 B-Tree와 데이터의 연결리스트로 구현된 색인구조 
- B-Tree의 변형 구조로, index 부분과 leaf 노드로 구성된 순차 데이터 부분으로 이루어진다.
- 인덱스 부분의 key값은 leaf에 있는 key값을 직접 찾아가는데 사용한다.
- 장점 
  - 블럭 사이즈를 더 많이 사용할 수 있다. 
    - key 값에 대한 하드디스크 액세스 주소가 없기 때문이다.
  - leaf 노드끼리 연결 리스트로 연결되어 있어서 범위 탐색에 매우 유리함
- 단점
  - B-Tree의 경우 최상 케이스에서는 루트에서 끝날 수 있지만, B+Tree는 무조건 leaf 노드까지 내려가봐야 함.

### B-Tree & B+Tree

- B-Tree는 각 노드에 데이터가 저장된다.
- B+Tree는 index노드와 leaf 노드로 분리되어 저장된다.
- 또한, leaf노드는 서로 연결되어 있어서 임의접근이나 순차접근 모두 성능이 우수하다.
- B-Tree는 각 노드에서 key와 data가 모두 들어갈 수 있고, data는 disk block으로 포인터가 될 수 있다.
- B+Tree는 각 노드에서 key만 들어간다.
- 따라서, data는 모두 leaf 노드에만 존재한다.
- B+Tree는 add와 delete가 모두 leaf 노드에서만 이루어진다.

