# 2023년 5월 4일(목)

---

### Today I Learned 

- [iOS-Swift] HIG(Human Interface Guidelines)

---

## HIG(Human Interface Guidelines)

- Apple이 제공하는 사용자 인터페이스 디자인 지침을 의미 
- 사용자 경험(UX)를 일관되고 직관적으로 만들기 위한 권장 사항이 포함된다.

### Accessibility

> 사람들은 Apple의 접근성 기능을 사용하여 자신에게 적합한 방식으로 기기와 상호 작용하는 방식을 개인화할 수 있습니다.
>
> 접근성이 뛰어난 앱이나 게임은 접근성 맞춤 설정을 지원하며, 기능이나 기기 사용 방식에 관계없이 모든 사람에게 훌륭한 사용자 경험을 제공합니다.
>
> 약 7명 중 1명은 세상 및 디바이스와 상호 작용하는 방식에 영향을 미치는 장애를 가지고 있습니다. 사람들은 나이와 기간에 관계없이 다양한 수준의 장애를 경험할 수 있습니다. 예를 들어, 낙상으로 인한 손목 부상이나 과도한 사용으로 인한 음성 손실과 같은 상황적 장애는 거의 모든 사람이 다양한 시간에 디바이스와 상호 작용하는 방식에 영향을 미칠 수 있습니다.

- 접근성을 염두에 두고 디자인하세요. 접근성은 단순히 장애가 있는 사람이 정보를 이용할 수 있도록 하는 것이 아니라, 능력이나 상황에 관계없이 모든 사람이 정보를 이용할 수 있도록 하는 것입니다. 접근성을 염두에 두고 앱을 디자인한다는 것은 단순성과 인지 가능성을 우선시하고 모든 디자인 결정을 검토하여 다른 능력을 가지고 있거나 다른 방식으로 디바이스와 상호 작용하는 사람들을 배제하지 않도록 하는 것을 의미합니다.
- 단순성 - 복잡한 작업을 간단하고 쉽게 수행할 수 있도록 친숙하고 일관된 상호 작용을 지원합니다.
- 인지 가능성 - 시각, 청각, 촉각 중 어떤 방식을 사용하든 모든 콘텐츠를 인지할 수 있어야 합니다.
- 개인화 지원. 사람들이 어떤 상황과 지원되는 모든 디바이스에서든 경험을 즐길 수 있도록 디바이스 방향, 화면 크기, 해상도, 색 영역, 분할 보기 등 다양한 환경에 맞게 환경을 설계해야 합니다. 최소한의 추가 노력으로 사람들이 기기와 상호 작용하는 방식을 개인화하기 위해 사용하는 접근성 기능을 지원하도록 앱을 디자인할 수 있습니다.
- 표준 컴포넌트를 사용하여 인터페이스를 구현하면 텍스트와 컨트롤이 굵은 텍스트, 큰 텍스트, 색상 반전, 대비 증가와 같은 여러 접근성 설정에 자동으로 맞춰집니다.
- 앱 또는 게임의 접근성을 감사하고 테스트하세요. 감사를 통해 경험의 모든 요소를 검사하고 수정해야 할 포괄적인 문제 목록을 제공합니다. 테스트를 통해 모든 사람이 기기와 상호 작용하는 방식에 관계없이 앱에서 가장 중요한 작업을 완료할 수 있도록 보장할 수 있습니다.
- 접근성 기능을 켠 상태에서 중요한 사용자 흐름을 테스트하면 다양한 방식으로 디바이스와 상호 작용할 때 발생하는 문제를 파악할 수 있습니다. 또한 앱이 우수한 사용자 경험을 제공하지 못할 수 있는 부분을 발견할 수 있습니다.

### Typography

> 타이포그래피 선택은 가독성 있는 텍스트를 보장하는 것 외에도 정보 계층 구조를 명확히 하고, 중요한 콘텐츠를 전달하며, 브랜드를 표현하는 데 도움이 될 수 있습니다.

- 대부분의 사람들이 쉽게 읽을 수 있는 최소 글꼴 크기를 유지하도록 노력하세요. 픽셀 밀도 및 밝기 등 디바이스 디스플레이의 차이가 적절한 최소 글꼴 크기에 영향을 미칠 수 있습니다. 디스플레이에 대한 독자의 근접성, 시력, 움직임 여부, 주변 조명 조건 등 다른 요인들도 가독성에 영향을 미칩니다. iOS, iPadOS, tvOS 및 watchOS에서 화면 텍스트의 크기를 선택할 수 있는 동적 유형 기능을 지원하면 사용자가 자신에게 적합한 크기로 텍스트를 조정할 때 앱이나 게임이 적절하게 반응할 수 있습니다. 개발자 지침은 텍스트 입력 및 출력을 참조하고, 사용 가능한 크기는 사양을 참조하세요.
- 필요에 따라 글꼴 굵기, 크기 및 색상을 조정하여 중요한 정보를 강조하고 사람들이 계층 구조를 시각화할 수 있도록 하세요. 사람들이 텍스트 크기를 조정할 때 텍스트 요소의 상대적 계층 구조와 시각적 구분을 유지해야 합니다.
- 인터페이스에서 사용하는 서체의 수를 최소화하세요. 너무 많은 서체를 혼합하면 정보 계층 구조가 모호해지고 가독성이 떨어질 수 있습니다.
- 다양한 상황에서 가독성을 테스트합니다. 예를 들어, 텍스트 크기를 조정하는 것 외에도 사람들은 밝은 햇빛이 비치는 야외에서 콘텐츠를 보거나, 움직이면서 한눈으로 보거나, 멀리서 볼 수 있습니다. 테스트 결과 일부 텍스트가 읽기 어려운 것으로 나타나면 텍스트 또는 배경색을 수정하여 대비를 높이고, 더 큰 글꼴 크기를 사용하거나, 시스템 글꼴과 같이 가독성을 최적화하도록 설계된 글꼴을 사용하는 것이 좋습니다.
- 일반적으로 가독성을 유지하기 위해 글꼴의 글꼴 굵기를 가볍게 하는 것은 피하세요. 예를 들어 시스템에서 제공하는 글꼴을 사용하는 경우 일반, 중간, 세미볼드 또는 굵게 글꼴 가중치를 사용하고 특히 텍스트가 작을 때 잘 보이지 않을 수 있는 초경량, 엷음 및 가벼움 글꼴 가중치는 피하세요.
- 텍스트 크기 변경에 대응할 때는 중요한 콘텐츠에 우선순위를 둡니다. 모든 콘텐츠가 똑같이 중요한 것은 아닙니다. 사용자가 더 큰 텍스트 크기를 선택하는 것은 일반적으로 중요한 콘텐츠를 더 읽기 쉽게 만들고자 하는 것이지, 화면의 모든 단어의 크기를 늘리고자 하는 것은 아닙니다. 예를 들어, 사용자가 큰 접근성 텍스트 크기를 선택하면 Mail은 메시지의 제목과 본문은 큰 크기로 표시하지만 날짜 및 보낸 사람과 같이 덜 중요한 텍스트는 더 작은 크기로 남겨 둡니다.