# 2023년 5월 10일(수)

---

### Today I Learned 

- [iOS-Swift] [Stored Properties](https://docs.swift.org/swift-book/documentation/the-swift-programming-language/properties/#Stored-Properties)

---

## Properties

> 인스턴스 또는 타입의 일부인 저장 및 계산된 값에 접근합니다.
>
> 프로퍼티는 값을 특정 클래스, 구조 또는 열거형에 연결합니다. 저장 프로퍼티는 상수 및 변수 값을 인스턴스의 일부로 저장하는 반면, 계산 프로퍼티는 값을 저장하지 않고 계산합니다. 계산 프로퍼티는 클래스, 구조체, 열거형에 의해 제공됩니다. 저장 프로퍼티는 클래스와 구조체에서만 제공됩니다.
>
> 저장된 프로퍼티와 계산된 프로퍼티는 일반적으로 특정 유형의 인스턴스와 연관됩니다. 그러나 프로퍼티는 타입 자체와 연관될 수도 있습니다. 이러한 프로퍼티를 타입 프로퍼티라고 합니다.
>
> 또한 속성 관찰자를 정의하여 속성 값의 변경 사항을 모니터링하고 사용자 지정 작업으로 이에 대응할 수 있습니다. 프로퍼티 옵저버는 사용자가 직접 정의한 저장 프로퍼티와 서브클래스가 슈퍼클래스로부터 상속하는 프로퍼티에 추가할 수 있습니다.
>
> 또한 프로퍼티 wrapper를 사용하여 여러 프로퍼티의 getter와 setter에서 코드를 재사용할 수 있습니다.

<br/>

### Stored Properties

가장 간단한 형태로 저장 프로퍼티는 특정 클래스나 구조체의 인스턴스의 일부로 저장되는 상수 또는 변수입니다. 저장 프로퍼티는 *`variable stored properties`(introduced by the `var` keyword)* 또는 *`constant stored properties`(introduced by the `let` keyword)* 중 하나일 수 있습니다.

아래 예제에서는 FixedLengthRange라는 struct를 정의하는데, 이 struct는 생성된 후에는 범위 길이를 변경할 수 없는 정수의 범위를 설명합니다:

```swift
struct FixedLengthRange {
    var firstValue: Int
    let length: Int
}
var rangeOfThreeItems = FixedLengthRange(firstValue: 0, length: 3)
// the range represents integer values 0, 1, and 2
rangeOfThreeItems.firstValue = 6
// the range now represents integer values 6, 7, and 8
```

`FixedLengthRange`의 인스턴스에는 첫 번째 값이라는 `variable stored properties`와 길이라는 상수 저장 프로퍼티가 있습니다. 위 예제에서 `length`는 새 범위가 생성될 때 초기화되며 상수 프로퍼티이기 때문에 그 이후에는 변경할 수 없습니다.

### Stored Properties of Constant Structure Instances

구조체의 인스턴스를 생성하고 해당 인스턴스를 상수에 할당하면 인스턴스의 프로퍼티가 `variable stored properties`로 선언되어 있더라도 수정할 수 없습니다:

```swift
let rangeOfFourItems = FixedLengthRange(firstValue: 0, length: 4)
// this range represents integer values 0, 1, 2, and 3
rangeOfFourItems.firstValue = 6
// this will report an error, even though firstValue is a variable property
```

`rangeOfFourItems`는 상수로 선언되었기 때문에(let 키워드를 사용하여) 첫 번째 값은 `variable stored properties`이지만 첫 번째 값 프로퍼티를 변경할 수 없습니다.

그 이유는 구조체가 값 타입이기 때문입니다. 값 유형의 인스턴스가 상수로 표시되면 해당 프로퍼티도 모두 상수로 표시됩니다.

참조 유형인 클래스는 다릅니다. 참조 유형의 인스턴스를 상수에 할당해도 해당 인스턴스의 변수 프로퍼티 값을 변경할 수 있습니다.

### Lazy Stored Properties

`Lazy Stored Properties`는 처음 사용할 때까지 초기 값이 계산되지 않는 프로퍼티입니다. `Lazy Stored Properties`는 선언 앞에 `lazy` modifier를 작성하여 표시합니다.

> **Note** 
>
> 인스턴스 초기화가 완료될 때까지 초기 값이 검색되지 않을 수 있으므로  `Lazy Stored Properties`는 항상 **변수**로 선언해야 합니다(var 키워드를 사용). 상수 프로퍼티는 초기화가 완료되기 전에 항상 값을 가져야 하므로  `Lazy Stored Properties`로 선언할 수 없습니다.

`Lazy Stored Properties`는 프로퍼티의 초기 값이 인스턴스의 초기화가 완료될 때까지 값을 알 수 없는 외부 요인에 따라 달라지는 경우에 유용합니다. 지연 프로퍼티는 프로퍼티의 초기 값에 복잡하거나 계산 비용이 많이 드는 설정이 필요하지만 필요할 때까지는 수행해서는 안 되는 경우에도 유용합니다.

아래 예제에서는 `Lazy Stored Properties`를 사용하여 복잡한 클래스의 불필요한 초기화를 방지합니다. 이 예제에서는 `DataImporter`와 `DataManager`라는 두 개의 클래스를 정의하는데, 두 클래스 모두 전체가 표시되지는 않습니다:

```swift
class DataImporter {
    /*
    DataImporter is a class to import data from an external file.
    The class is assumed to take a nontrivial amount of time to initialize.
    */
    var filename = "data.txt"
    // the DataImporter class would provide data importing functionality here
}

class DataManager {
    lazy var importer = DataImporter()
    var data: [String] = []
    // the DataManager class would provide data management functionality here
}

let manager = DataManager()
manager.data.append("Some data")
manager.data.append("Some more data")
// the DataImporter instance for the importer property hasn't yet been created
```

`DataManager` 클래스에는 데이터라는 저장 프로퍼티가 있는데, 이 프로퍼티는 새로운 빈 문자열 값 배열로 초기화됩니다. 나머지 기능은 표시되어 있지 않지만 이 DataManager 클래스의 목적은 이 문자열 데이터 배열을 관리하고 이에 대한 액세스를 제공하는 것입니다.

`DataManager` 클래스의 기능 중 일부는 파일에서 데이터를 가져오는 기능입니다. 이 기능은 초기화하는 데 적지 않은 시간이 걸리는 것으로 가정되는 DataImporter 클래스에서 제공합니다. 이는 DataImporter 인스턴스가 초기화될 때 파일을 열고 그 내용을 메모리로 읽어야 하기 때문일 수 있습니다.

`DataManager` 인스턴스는 파일에서 데이터를 가져오지 않고도 데이터를 관리할 수 있기 때문에 `DataManager` 인스턴스가 생성될 때  `DataImporter` 인스턴스를 생성하지 않습니다. 대신 처음 사용할 때 `DataImporter` 인스턴스를 생성하는 것이 더 합리적입니다.

`lazy` modifier가 표시되어 있기 때문에 파일 이름 프로퍼티를 쿼리할 때와 같이 `importer` 프로퍼티에 처음 액세스할 때만 `importer` 프로퍼티에 대한 `DataImporter` 인스턴스가 생성됩니다:

```swift
print(manager.importer.filename)
// the DataImporter instance for the importer property has now been created
// Prints "data.txt"
```

> **Note**
>
>  `lazy` modifier 가 표시된 프로퍼티에 여러 스레드가 동시에 액세스하고 프로퍼티가 아직 초기화되지 않은 경우, 프로퍼티가 한 번만 초기화된다는 보장은 없습니다.

### Stored Properties and Instance Variables

Objective-C를 사용해 본 경험이 있다면 클래스 인스턴스의 일부로 값과 참조를 저장하는 두 가지 방법을 제공한다는 것을 알고 있을 것입니다. 프로퍼티 외에도 인스턴스 변수를 프로퍼티에 저장된 값의 `backing store`로 사용할 수 있습니다.

Swift는 이러한 개념을 하나의 프로퍼티 선언으로 통합합니다. Swift 프로퍼티에는 해당 인스턴스 변수가 없으며, 프로퍼티의  `backing store`는 직접 액세스되지 않습니다. 이 접근 방식은 다른 컨텍스트에서 값에 액세스하는 방법에 대한 혼란을 방지하고 프로퍼티 선언을 하나의 명확한 문장으로 단순화합니다. 이름, 유형, 메모리 관리 특성 등 프로퍼티에 대한 모든 정보는 유형 정의의 일부로 단일 위치에 정의됩니다.