# 2023년 6월 14일(수)

---

### Today I Learned 

- [iOS-Swift] 앱의 생명주기 

---

## 앱의 생명주기

앱의 비활성화, (다른 앱으로 또는 백그라운드로) 전환, 종료 시점을 파악하기 위해 알아야 한다.

### 앱의 생명주기란 개념이 왜 필요할까?

- 아이폰에서 게임 애플리케이션 사용 중 => 전화 옴 => 게임 애플리케이션은은 자동으로 "통화화면"으로 전환(기존에 실행중이던 게임 애플리케이션은 잠시 비활성화 상태가 된다.)
- 게임 중이던 모든 데이터는 저장이 안 돼서 없어질 수도 있다.
- 앱의 실행(메모리에 올라간 시점)부터 앱이 백그라운드, 종료까지를 포괄적으로 표현하는 개념 
- 앱의 실행이 시작되서 앱이 종료(메모리에서 내려가는 시점)되기까지의 주기가 존재 
- (상태 변화의) 해당 시점에 호출되는 함수들이 존재한다.
  - 예시) 앱이 실행중이다가, 다른 앱으로 전환되는 시점에 (특정) 함수가 호출된다. (이 함수 호출 시점에 게임 데이터를 저장하면 게임 데이터가 날아가지 않을 수 있다.)

### AppDelegate.swift

- 앱이 동작하다 (전화와서) 멈추거나, 그런 시점을 파악하기 위한 대리자
- 예전 버전 - Scene 도입 전, iOS 12까지
- 역할
  - **애플리케이션 수명 주기 관리:** 애플리케이션의 상태가 변경될 때마다 애플리케이션에 알림을 보냅니다. 예를 들어, 애플리케이션이 시작되거나 종료될 때, 백그라운드로 이동하거나 포그라운드로 이동할 때 등의 상황에서 이벤트를 처리합니다.
  - **Push 알림 처리:** 사용자의 기기가 알림을 받으면 `AppDelegate`는 이를 처리하고 알림을 적절하게 표시합니다.
  - **URL 처리:** 애플리케이션이 외부에서 URL을 열도록 요청받을 때, 이를 처리하고 적절한 동작을 수행합니다.
  - **데이터 관리:** 애플리케이션이 백그라운드로 이동하거나 종료될 때, 애플리케이션의 상태를 저장하거나 복원하는 역할을 합니다.
  - **기타 이벤트 처리:** 시스템 또는 사용자에 의해 생성된 기타 이벤트를 처리합니다.

### SceneDelegate.swift

- 다른 씬으로 넘어가거나, 그런 시점들을 파악하기 위한 대리자(`Foreground` / `Background`)
- iOS13 이후로 씬(멀티태스킹의 창)의 개념이 도입되면서 `AppDelegate`의 역할에서 몇 가지 개념을 `SceneDelegate`으로 보내버림
- 역할 
  - **Scene 수명 주기 관리:** `Scene`의 상태가 변경될 때마다 애플리케이션에 알림을 보냅니다. 예를 들어, `Scene`이 활성화되거나 비활성화될 때, 백그라운드로 이동하거나 포그라운드로 이동할 때 등의 상황에서 이벤트를 처리합니다.
  - **윈도우 설정:** `SceneDelegate`는 장면에 대한 윈도우를 생성하고 설정합니다. 이 윈도우는 장면의 루트 뷰 컨트롤러를 호스팅하는 역할을 합니다.
  - **User activities:** `SceneDelegate`는 애플리케이션의 상태를 복원하기 위해 사용자 액티비티를 처리하고 저장합니다.