# 2023년 6월 20일(목)

---

### Today I Learned 

- REST(REpresentational State Transfer)

---

## What is REST?

`REST`, 즉 `REpresentational State Transfer`은 `HTTP` 표준에서 완벽하게 지원되는 웹 개발 아키텍처의 한 유형입니다.

`REST`를 사용하면 `HTTP`를 이해하는 모든 기기나 클라이언트에서 사용할 수 있는 서비스와 애플리케이션을 만들 수 있으므로 지난 10년간 사용되어 온 다른 대안인 `SOAP` 및 `XML-RPC`에 비해 매우 간단하고 전통적인 방식입니다.

`REST`는 `HTTP` 사양의 공동 저자이기도 한 `Roy Fielding`이 2000년에 정의했습니다. `REST`는 `HTTP`를 준수하는 웹 애플리케이션을 구축하기 위한 프레임워크로 간주할 수 있습니다.

따라서 `REST`는 인터넷 지향 서비스를 위한 `API`를 만드는 데 가장 자연스럽고 표준적인 아키텍처 유형입니다.

웹 애플리케이션, 더 구체적으로는 리소스 지향 아키텍처의 아버지인 레너드 리처드슨의 이름을 따서 리처드슨 성숙도 모델이라는 모델로 정리한 API를 개발할 때 `REST`를 적용하면 **3단계**의 품질이 있습니다.

3단계는 다음과 같습니다:

1. Correct use of URIs
2. The correct use of HTTP
3. Implement Hypermedia

이 세 가지 규칙 외에도 서버에 상태를 저장해서는 안 되며, 요청된 정보를 표시하는 데 필요한 모든 정보는 클라이언트의 쿼리에 포함되어야 합니다.

상태를 저장하지 않음으로써 세션 변수 저장과 같은 문제에 대해 걱정할 필요 없이 더 잘 확장할 수 있고 심지어 동일한 API의 특정 부분이나 리소스를 제공하기 위해 다른 기술을 사용할 수 있기 때문에 `REST`는 우리에게 많은 플레이를 제공합니다.

### Level1: Correct user of URI

웹 또는 웹 애플리케이션을 개발할 때 `URL`을 통해 웹사이트의 각 페이지, 섹션 또는 문서에 액세스할 수 있습니다.

각 페이지, 섹션의 정보, 파일, `REST`에 대해 이야기할 때 우리는 이를 리소스라고 부릅니다.

따라서 리소스란 *형식에 관계없이*  액세스, 수정 또는 제거하려는 정보를 의미합니다.

`URL(Uniform Resource Locator)`은 고유한 방식으로 리소스를 식별할 수 있을 뿐만 아니라 리소스의 위치를 파악하여 액세스하거나 공유할 수 있도록 해주는 `URI(Uniform Resource Identifier)`의 한 유형입니다.

`URL`은 다음과 같이 구성됩니다:

```yaml
{protocol}://{domain or hostname}[:port (optional)]/{resource route}?{filtering query}
```

리소스의 `URI` 이름을 지정하는 몇 가지 기본 규칙이 있습니다:

- `URI` 이름에 동작을 암시해서는 안 되므로 동사를 사용하지 않아야 합니다. 
- 고유해야 하며, 동일한 리소스를 식별하는 `URI`가 두 개 이상 있어서는 안 됩니다. 
- 형식과 독립적이어야 합니다. 
- 논리적 계층 구조를 유지해야 합니다. 
- 리소스의 정보 필터링은 `URI`에서 수행되지 않습니다.  

#### URIs should not involve actions and should be unique 

예를 들어 /invoices/234/edit `URI`는 동사 편집이 포함되어 있으므로 올바르지 않습니다.

식별자가 234인 `invoice resource`의 경우 편집, 삭제, 조회 또는 해당 개념 중 하나만 읽으려는 경우와 관계없이 다음 URI가 올바른 것입니다: /invoices/234.

#### URIs must be independent of format

예를 들어 /invoices/234.pdf `URI`는 pdf 확장자를 표시하고 있으므로 올바른 `URI`가 아닙니다.

식별자가 234인 `invoice resource`의 경우, pdf 형식, epub, txt, xml 또는 json 중 어떤 형식으로 조회할지 여부에 관계없이 다음 URI가 올바른 형식입니다: /invoices/234.

#### URIs must maintain a logical hierarchy

예를 들어 /invoices/234/client/007 `URI`는 논리적 계층 구조를 따르지 않으므로 올바른 `URI`가 될 수 없습니다.

`client` 007의 식별자가 234인 `invoice resource`의 경우 다음 `URI`가 올바른 `URI`입니다: /clients/007/invoices/234.

#### Filtering and other operations

리소스의 정보를 필터링, 정렬, 검색 또는 검색하려면 `URI`에 포함하지 않고 `HTTP` 매개변수를 사용하여 쿼리를 수행해야 합니다.

예를 들어, `invoice listing resource`는 동일하지만 필터링, 분류 또는 위치를 찾기 위해 다른 `URI`를 사용하기 때문에 /invoices/order/desc/date-from/2007/page/2 `URI`는 올바르지 않습니다.

이 경우 올바른 URI는 다음과 같습니다:

/invoices?date-from=2007&order=DESC&page=2

