# 2023년 6월 21일(수)

---

### Today I Learned 

- HTTP

---

`REST API`를 개발하기 위해 반드시 숙지하고 명확히 해야 할 주요 측면은 다음과 같습니다:

- HTTP methods
- Status codes
- Acceptance of content types

### Methods

이전에 살펴본 것처럼 `URI`를 만들 때 리소스를 조작하려는 경우에도 동작을 암시하는 동사를 넣지 않아야 합니다.

리소스를 조작하기 위해 `HTTP`는 다음과 같은 메소드를 제공합니다:

- GET: 리소스를 조회하고 읽습니다.

- POST: 리소스를 생성합니다.

- PUT: 리소스를 수정합니다.

- DELETE: 리소스를 삭제합니다.

- PATCH: 리소스의 특정 부분을 편집합니다.

  

- *GET /invoices* → `invoices` 목록에 액세스할 수 있습니다.
- POST /invoices → 새로운 `invoices`를 생성할 수 있습니다.
- GET /invoice/123 → `invoices` 세부 정보에 액세스할 수 있습니다.
- PUT /invoices/123 → `invoices`를 편집하여 이전 정보를 모두 새 정보로 바꿀 수 있습니다.
- DELETE /invoices/123 → `invoices`를 삭제할 수 있습니다.
- PATCH /invoices/123 → `invoices` 번호나 날짜와 같은 `invoices`의 특정 정보를 수정할 수 있습니다.

무지로 인해 또는 특정 브라우저의 지원으로 인해 웹 개발자는 지난 몇 년 동안 이러한 모든 작업을 수행하기 위해 `GET` 및 `POST` 메서드 만 사용했습니다. `REST`로 작업하는 경우 이는 기본적인 오류이며 리소스에 이름을 지정할 때에도 문제가 발생할 수 있으므로 `URL`에 동사를 넣어야 합니다.

### Status code

`API`를 만들 때 가장 빈번하게 발생하는 오류 중 하나는 이미 만들어지고, 생각되고, 테스트된 도구를 사용하는 대신 자체 도구를 만들 때 기존의 것을 재창조하는 것입니다. `API` 개발에서 가장 많이 재창조되는 것은 오류 코드와 상태 코드입니다.

작업을 수행할 때 이 작업이 성공적으로 수행되었는지 또는 그 반대의 경우 실패한 이유를 아는 것이 중요합니다.

일반적인 실수를 예로 들 수 있습니다:

```yaml
Request
=======
PUT /invoices/123

Response
========
Status Code 200
Content:
{
  success: false,
  code:    734,
  error:   "Insufficient data"
}
```

이 예제에서는 요청이 성공했음을 의미하는 상태 코드 200이 반환되지만 URL의 요청된 리소스가 아닌 응답 본문에 오류를 반환하고 있습니다.

이는 몇 가지 단점이 있는 일반적인 오류입니다:

- `REST`도 아니고 표준도 아닙니다.
- 이 `API`에 액세스하는 클라이언트는 특수한 작업과 오류 처리 방법을 알고 있어야 하므로 당사와 함께 작업하려면 중요한 추가 노력이 필요합니다.
- 우리는 자체 코드나 오류 메시지에 대해 걱정해야 합니다.

`HTTP`에는 연산이 잘되거나 잘못되었을 때 답변에 추가해야 할 모든 가능한 표시를 포괄하는 매우 광범위한 범위가 있습니다. `REST`를 따라 무엇을 개발하든 이러한 표시를 알고 언제 사용해야 하는지 아는 것은 필수적입니다.

이전 예제는 다음과 같이 수정할 수 있습니다:

```yaml
Request
=======
PUT /invoices/123

Response
========
Status Code 400
Content:
{
  message: "A customer id must be specified for the invoice"
}
```

### Types and formats of content

`URL`에 대해 이야기할 때 액세스하거나 조작하려는 리소스의 형식 유형을 표시하는 것이 올바르지 않다는 것도 확인했습니다.

`HTTP`를 사용하면 리소스를 수신할 형식을 지정할 수 있으며, 선호하는 순서대로 여러 형식을 지정할 수 있으며, 이를 위해 `Accept` 헤더를 사용합니다.

저희 API는 사용 가능한 첫 번째 형식으로 리소스를 반환하며, 클라이언트가 `Accept` 헤더를 사용하여 지정한 형식으로 리소스를 표시할 수 없는 경우 `HTTP` 상태 코드 `406`을 반환합니다.

응답에는 `Content-Type` 헤더가 반환되므로 클라이언트가 어떤 형식이 반환되는지 알 수 있습니다:

```yaml
Request
=======
GET /invoices/123
Accept: application/epub+zip, application/pdf, application/json

Response
========
Status Code 200
Content-Type: application/pdf
```

이 경우 클라이언트는 선호하는 순서대로 `ZIP`이 포함된 압축된 `epub` 형식의 `invoice`를 요청하고, 그렇지 않은 경우 `pdf` 또는 `json` 형식의 인보이스를 요청합니다. 서버는 최종적으로 `invoice`를 `pdf`로 반환합니다.