# 2024-11-6-TIL

안녕하세요.

오늘은 컴퓨터 구조에서 RAM에 대해 알아보도록 하겠습니다.

# RAM

- 전원을 끄면 저장하고 있던 데이터와 명령어가 날아가는 휘발성 저장장치이며, CPU가 실행할 대상을 저장하는 부품
- CPU는 보조기억장치에 저장된 프로그램을 곧장 가져와 실행할 수 없기 때문에 어떠한 프로그램을 실행하고자 한다면 프로그램을 보관하고 있는 보조기억장치에서 메모리로 복사해 와야 함.
- RAM의 용량은 컴퓨터에 큰 영향을 끼침. RAM의 용량이 작으면 보조기억장치로부터 실행할 프로그램을 가지고 오는 일이 잦아져 실행할 프로그램을 가지고 오는 일이 잦아져 실행 시간이 길어지지만, RAM의 용량이 충분히 크면 보조기억장치로부터 많은 데이터를 가져와 미리 RAM에 저장할 수 있기 때문에 많은 프로그램을 동시에 실행하는 데 유리.
- RAM(Random Access Memory), Random Access(임의 접근)이란 저장된 요소에 순차적으로 접근할 필요 없이 임의의 위치에 곧장 접근 가능한 방식을 의미. 그래서 직접 접근이라고도 부름
- 예를 들어, 100번지에 있는 데이터에 접근하고자 할 때, 1번지, 2번지 ... 100번지 순으로 접근할 필요 없이 곧장 100번지로 접근하는 것이 가능하다는 것.
- 임의 접근과 반대 되는 개념으로는 순차 접근이 있음. 이름 그대로 특정 위치에 저장된 요소에 접근하기 위해 처음부터 순차적으로 접근하는 방식

## RAM의 종류

### DRAM(Dynamic RAM)

- Dynamic (동적인)은 말 그대로 저장된 데이터가 동적으로 변하는 (사라지는) 특성을 의미.
- 즉, DRAM은 **시간이 지나면 저장된 데이터가 점차 사라지는 RAM**임.
- 데이터 소멸을 막기 위해 일정 주기로 데이터를 재활성화 (다시 저장) 해야 함.
- 이런 단점에도 불구하고 DRAM을 메모리로 사용하는 것이 일반적. 비교적 DRAM의 소비 전력이 낮고, 저렴하며, 집적도가 높아 메모리를 대용량으로 설계하기 용이하기 때문

#### SRAM(Static RAM)

- DRAM과는 달리, 저장된 데이터가 변하지 않는 RAM을 의미
- 즉, 시간이 지나도 저장된 데이터가 사라지지 않는 RAM(저장된 데이터가 사라지지 않는다고 해서 SRAM이 비휘발성 저장장치라는 것은 아님)(SRAM도 전원이 공급되지 않으면 자장된 내용이 소실됨)
- 일반적으로 SRAM은 DRAM과 비교해 속도는 빠르지만, 소비 전력이 크고 가격도 비싼데다 집적도도 낮기 때문에 대용량으로 만들 필요는 없지만, 속도가 빨라야 하는 저장장치, 가령 **캐시 메모리** 등에 사용

### SDRAM(Synchronous Dynamic RAM)

- **클럭 신호와 동기화**된, 보다 발전된 형태의 DRAM을 말함. (SRAM과 DRAM의 합성어가 아니라는 점에 주의하기 바람)
- 클럭 신호와 동기화되었다는 것은 클럭 타이밍에 맞춰 CPU와 정보를 주고받을 수 있다는 것을 의미
- 다시 말해, SDRAM은 클럭에 맞춰 작동하며 CPU와 정보를 주고받을 수 있는 DRAM을 말함

### DDR SDRAM(Double Data Rate SDRAM)

- 대역폭을 넓혀 속도를 빠르게 만든 SDRAM을 말함.
- 대역폭 => 데이터를 주고받을 길의 너비
- SDRAM이 한 클럭당 한 번씩 CPU와 데이터를 주고받을 수 있다면, DDR SDRAM은 두 배의 대역폭으로 한 클럭당 두 번씩 CPU와 데이터를 주고받을 수 있음. 말하자면, DDR SDRAM은 **너비가 두 배인 자동차 도로와** 같음.
- 따라서, DDR SDRAM은 한 클럭당 하나씩 데이터를 주고 받을 수 있는 SDRAM보다 **전송 속도가 두 배 가량 빠름**

<br/>

<br/>

오늘 공부한 내용은 여기까지 입니다.

읽어주셔서 감사합니다.