# 2024-11-4-TIL

안녕하세요.

오늘은 컴퓨터 구조에서 CPU 성능 향상을 위한 설계에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

# CPU 성능 향상을 위한 설계

## CPU 클럭 속도

- CPU를 구매하려고 하면 판매 페이지마다 빠지지 않고 등장하는 키워드 => **클럭(clock)**

### 클럭(clock)

- **컴퓨터의 부품을 일사불란하게 움직일 수 있게 하는 시간의 단위**
- 클럭의 '똑-딱-똑-딱' 주기에 맞춰 이 레지스터에서 다른 레지스터로 데이터가 이동하거나 ALU에서 연산이 수행되고, 메모리에 저장된 명령어를 읽어 들이는 것.
- 클럭 속도
  - 헤르츠(Hz) 단위로 측정
  - 이는 클럭이 1초에 몇 번 반복되는 지를 나타냄.
  - 예를 들어, 클럭이 '똑-딱'하고 1초에 100번 반복되는 CPU가 있다면, 이 CPU의 클럭 속도는 100Hz인 셈
  - 최근에는 CPU의 클럭 속도가 매우 빨라져서 더 빠른 등급인 기가헤르츠(GHz) 단위로 측정하는 것이 일반적
  - 클럭 속도가 높아지면 CPU는 명령어 사이클을 더 빠르게 반복하고, 다른 부품들도 그에 발맞춰 더 빠르게 작동할 것이라고 기대할 수 있음
  - 클럭 속도가 높은 CPU가 일반 적으로 성능이 좋음
  - 이런 점에서 클럭 속도는 CPU의 속도 단위로 간주되기도 함. 하지만, 클럭 속도를 필요 이상으로 높이면 컴퓨터의 발열이 심해질 수 있기 때문에 클럭 속도를 높이는 것만으로 CPU의 성능을 높이는 데에는 한계가 있음

### 멀티코어와 멀티 스레드

- 클럭 속도를 높이는 방법 외에도 코어 수나 스레드 수를 늘리는 방법으로 CPU의 성능을 높일 수 있음.

#### 코어(Core)

- CPU 내에서 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품을 의미
- 전공 서적들의 전통적 관점에서 '명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품'은 원칙적으로 CPU 하나만 존재할 수 있었기 때문. 하지만, 오늘날 기술적 발전을 거듭한 CPU 안에는 '명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품'들 여러 개가 얼마든지 존재할 수 있게 되었고, 이에 코어라는 이름을 붙인 것
- 어떤 CPU를 설명하는 글에 코어가 8개라고 명시되어 있다면, CPU 내부에서 명령어를 읽어들이고, 해석하고, 실행하는 부품이 8개라는 뜻.
- 이렇게 여러 코어를 포함하고 있는 CPU는 **멀티코어 CPU**, 혹은 **멀티코어 프로세서**라고 부름

#### 스레드

- 사전적 의미
  - 실행 흐름의 단위
- 혼란을 방지하기 위해 CPU에서 사용하는 **하드웨어적인 스레드(이하 하드웨어 스레드)**와 프로그래밍 언어 및 운영체제에서 사용하는 **소프트웨어적인 스레드(이하 스레드)**로 나누어 기억하길!
- 하드웨어 스레드
  - **하나의 코어가 동시에 처리하는 명령어의 단위** 
  - 하나의 코어로 여러 명령어를 동시에 처리하는 CPU를 '멀티 스레드 프로세서' 혹은 멀티스레드 CPU라고 함
  - 예를 들어, 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품 하나가 한 번에 하나의 명령어를 처리한다면 이는 1코어 1스레드 CPU이고, 명령어를 읽어 들이고, 해석하고, 실행하는 부품 2개가 한번에 4개의 명령어를 처리한다면 이는 2코어 4스레드 CPU인 것임.
  - 메모리 속 프로그램의 입장에서 봤을 때 '한 번에 하나의 명령어를 처리하는 1개의 CPU'와 다를 바 없음.
  - 마찬가지로 2코어 4스레드 CPU를 메모리 속 프로그램의 입장에서 보면 '한 번에 하나의 명령어를 처리하는 4개의 CPU'가 있는 것처럼 보일 것임. 그래서 하드웨어 스레드를 **논리 프로세서(logical processor)**라고 부르기도 함.
- 소프트웨어 스레드
  - **하나의 프로그램에서 독립적으로 실행되는 단위**
  - '어떤 프로그램이 여러 (소프트웨어적) 스레드를 통해 실행될 수 있다'는 말은 '메모리에 적재된 해당 프로그램을 구성하는 여러 부분이 동시에 실행될 수 있다'라는 말과 같음

### 병렬성과 동시성 

#### 병렬성

- 작업을 물리적으로 동시에 처리하는 성질.
- 하드웨어 스레드가 4개인 CPU가 4개의 명령어를 동시에 실행하는 경우를 생각해보자.
- 같은 시점에 여러 작업을 동시에 처리할 수 있을 것!

#### 동시성

- 동시에 작업을 처리하는 것처럼 보이는 성질을 의미
- CPU가 빠르게 작업을 번갈아 가며 처리할 경우, 사용자의 눈에는 마치 여러 작업이 동시에 처리되는 것처럼 보일 수 있지만, 물리적으로 같은 시점에 여러 작업이 동시에 처리되고 있는 것은 아님.

하드웨어 스레드는 '병렬성'을 구현하기 위한 물리적인 실행 단위에 가깝고, 소프트웨어 스레드는 '동시성'을 구현하기 위한 논리적인 실행 단위에 가깝다.

<br/>

<br/>

오늘 공부한 내용은 여기까지 입니다.

읽어주셔서 감사합니다.







