# 2023년 9월 12일(목)

---

### Today I Learned

- [iOS-Swift] WKWebView

---

## **WKWebView**

> iOS WebKit 프레임워크에 포함된 클래스로, 웹 컨텐츠를 앱 내에서 표시하고 관리하는데 사용됩니다.

### 웹 컨텐츠 로드

- `load` 메서드를 통해 웹뷰를 앱 내에서 띄울 수 있다.
- 예시 코드

```swift
import WebKit

var webView: WKWebView!

override func loadView() {
    let webConfiguration = WKWebViewConfiguration()
    webView = WKWebView(frame: .zero, configuration: webConfiguration)
    view = webView
}
if let url = URL(string: "<https://www.apple.com>" {
    let request = URLRequest(url: url)
    webView.load(request)
}
```

### **WKWebViewConfiguration**

- **`WKWebView`**를 생성할 때 사용할 수 있는 설정 객체입니다. 이를 사용하면 웹 뷰의 동작과 표시 방식을 세부적으로 구성할 수 있습니다.
- 주요 속성
  1. **processPool**: **`WKProcessPool`**의 인스턴스로, 웹 뷰의 웹 컨텐츠 프로세스를 나타냅니다. 여러 웹 뷰 간에 세션 데이터를 공유하려면 동일한 프로세스 풀을 사용해야 합니다.
  2. **preferences**: **`WKPreferences`** 객체로, 웹 뷰에서 사용되는 JavaScript와 관련된 선호 설정을 지정합니다.
  3. **userContentController**: **`WKUserContentController`** 객체로, 사용자 스크립트를 추가하거나 JavaScript에서 네이티브 코드로 메시지를 보낼 때 사용하는 핸들러를 등록합니다.
  4. **websiteDataStore**: **`WKWebsiteDataStore`** 객체로, 웹 뷰에 대한 세션 데이터 (예: 쿠키, 웹 스토리지)를 설정하거나 관리합니다.
  5. **allowsAirPlayForMediaPlayback**: 미디어 재생시 AirPlay를 허용할지 여부를 결정하는 Bool 값입니다.
  6. **allowsInlineMediaPlayback**: 미디어 콘텐츠를 인라인 (풀스크린 모드 없이)으로 재생할 것인지 결정하는 Bool 값입니다.
  7. **allowsPictureInPictureMediaPlayback**: 웹 뷰에서 Picture-in-Picture 모드를 사용하여 미디어를 재생할 것인지 결정하는 Bool 값입니다.
  8. **applicationNameForUserAgent**: 사용자 에이전트 문자열에 추가될 애플리케이션 이름입니다.
  9. **suppressionInterval**: 링크를 클릭할 때 중복 탭을 방지하기 위한 시간 간격을 나타내는 **`TimeInterval`** 값입니다.
  10. **defaultWebpagePreferences**: 웹 페이지에 대한 기본 선호도를 설정하는 **`WKWebpagePreferences`** 객체입니다.

## WKNavigationDelegate

WKUIDelegate WKScriptMessageHandler

### WKNavigationDelegate: 웹뷰 실시간 로드 상태 감지

------

- ```
  webView(_:didFinish:)
  ```

  - 웹뷰 로드 수행 완료 부분
  - 웹뷰 페이지가 로딩 완료되면 호출되는 메서드

- ```
  webView(_:didStartProvisionalNavigation:)
  ```

  - iOS에서 **`WKWebView`**의 navigation 과정 중에서 새로운 navigation이 시작되었을 때 호출되는 delegate 메서드

- ```
  webView(_ webView: WKWebView, didFail navigation: WKNavigation!, withError error: Error)
  ```

  - **`WKWebView`**에서 웹 컨텐츠를 로딩하는 도중 오류가 발생했을 때 호출되는 **`WKNavigationDelegate`**의 delegate 메서드

- ```
  webView(_ webView: WKWebView, decidePolicyFor navigationResponse: WKNavigationResponse, decisionHandler: @escaping (WKNavigationResponsePolicy) -> Void)
  ```

  - 웹 뷰가 서버의 응답을 받은 후에 해당 응답을 처리할 지 여부를 결정하는 데 사용
  - 파라미터
    - **`webView`**: 해당 메서드를 호출하는 **`WKWebView`** 인스턴스.
    - **`navigationResponse`**: 서버로부터 받은 응답에 대한 정보를 포함하는 객체.
    - **`decisionHandler`**: 웹 뷰가 응답을 처리할 지 여부를 결정하는 콜백 함수. 이 함수는 **`WKNavigationResponsePolicy`** 값을 받아 해당 값을 기반으로 결정합니다.

- ```
  webView(_ webView: WKWebView, decidePolicyFor navigationAction: WKNavigationAction, decisionHandler: **@escaping** (WKNavigationActionPolicy) -> Void)
  ```

  - 웹 뷰에서의 사용자 동작이나 리다이렉션 등에 기반하여 특정 navigation action이 실행되기 전에 이를 허용할 것인지 또는 취소할 것인지를 결정하는 데 사용됩니다.
  - 사용자가 웹 뷰 내의 링크를 클릭했을 때나 JavaScript에서의 리다이렉션 등 다양한 navigation action이 발생하기 전에 호출
  - 파라미터
    - **`webView`**: 해당 메서드를 호출하는 **`WKWebView`** 인스턴스.
    - **`navigationAction`**: navigation action과 관련된 정보 (예: URL, 사용자 동작, 소스 프레임 등)를 포함하는 객체.
    - **`decisionHandler`**: 웹 뷰가 해당 action을 수행할 지 여부를 결정하는 콜백 함수. 이 함수는 **`WKNavigationActionPolicy`** 값을 받아 해당 값을 기반으로 결정합니다.

### WKUIDelegate: alert 팝업창 이벤트 감지

------

- ```
  webView(_ webView: WKWebView, createWebViewWith configuration: WKWebViewConfiguration, for navigationAction: WKNavigationAction, windowFeatures: WKWindowFeatures) -> WKWebView?
  ```

  - 웹 페이지 내에서 새 창을 열려고 할 때 호출됩니다.
  - 파라미터
    - **`webView`**: 해당 메서드를 호출하는 **`WKWebView`** 인스턴스.
    - **`configuration`**: 새로 생성될 **`WKWebView`**의 구성을 나타내는 객체.
    - **`navigationAction`**: 새 창을 열려고 시도하는 navigation action과 관련된 정보를 포함하는 객체.
    - **`windowFeatures`**: 새 창의 특징을 나타내는 객체

- ```
  webViewDidClose(_ webView: WKWebView)
  ```

  - 웹 페이지에서 JavaScript의 **`window.close()`** 함수를 호출하여 웹 뷰가 닫힐 때마다 실행됩니다.

- ```
  webView(_ webView: WKWebView, runJavaScriptAlertPanelWithMessage message: String, initiatedByFrame frame: WKFrameInfo, completionHandler: **@escaping** () -> Void)
  ```

  - 웹 페이지 내에서 JavaScript의 **`alert()`** 함수를 호출할 때 실행됩니다.
  - 파라미터
    - **`webView`**: 해당 메서드를 호출하는 **`WKWebView`** 인스턴스입니다.
    - **`message`**: JavaScript **`alert()`** 함수에서 제공된 메시지 문자열입니다.
    - **`frame`**: 경고가 시작된 프레임에 대한 정보를 포함하는 **`WKFrameInfo`** 객체입니다.
    - **`completionHandler`**: 이 콜백 함수는 alert UI가 닫힌 후에 호출되어야 합니다. 이를 통해 웹 뷰가 JavaScript 실행을 계속할 수 있습니다.

- ```
  webView(_ webView: WKWebView, runJavaScriptConfirmPanelWithMessage message: String, initiatedByFrame frame: WKFrameInfo, completionHandler: **@escaping** (Bool) -> Void)
  ```

  - 웹 페이지 내에서 JavaScript의 **`confirm()`** 함수를 호출할 때 실행됩니다.
  - JavaScript에서 **`confirm()`** 함수는 사용자에게 확인 메시지를 제공하며 "OK"와 "Cancel" 두 개의 버튼을 포함하는 대화 상자를 표시합니다. 사용자의 응답에 따라 **`true`** (OK를 클릭한 경우) 또는 **`false`** (Cancel을 클릭한 경우) 값을 반환합니다.
  - 파라미터
    - **`webView`**: 해당 메서드를 호출하는 **`WKWebView`** 인스턴스.
    - **`message`**: JavaScript **`confirm()`** 함수에서 제공된 메시지 문자열.
    - **`frame`**: 확인 메시지가 시작된 프레임에 대한 정보를 포함하는 **`WKFrameInfo`** 객체.
    - **`completionHandler`**: 사용자의 응답을 처리하기 위한 콜백 함수. **`true`** 또는 **`false`** 값을 인자로 받아 해당 값을 기반으로 JavaScript의 **`confirm()`** 호출에 응답합니다.

### WKScriptMessageHandler: 자바스크립트 통신 사용

------

- ```
  func userContentController(_ userContentController: WKUserContentController, didReceive message: WKScriptMessage)
  ```

  - 웹 페이지의 JavaScript 코드에서 Swift 코드로 메시지를 전송할 때 사용됩니다.
  - 특히, 웹 페이지와 네이티브 앱 간에 상호 작용을 하려면 이 메서드를 사용하여 웹 페이지에서 보낸 메시지를 수신하고 처리할 수 있습니다.
  - 파라미터
    - **`userContentController`**: 메시지를 받아들이는 **`WKWebView`**에 연결된 **`WKUserContentController`** 인스턴스.
    - **`message`**: 웹 페이지로부터 수신된 메시지를 나타내는 **`WKScriptMessage`** 객체. 이 객체는 메시지의 내용 (**`body`** 속성), 메시지를 보낸 웹 프레임 (**`frameInfo`** 속성) 등의 정보를 포함합니다.