# 2023년 8월 10일(목)

---

### Today I Learned 

- [iOS-Swift] filter, distinctUntilChanged, take

---

## filter 연산자

- Observable이 방출하는 요소 중 특정 조건을 만족하는 요소만을 선택하여 새로운 Observable을 생성하는 연산자입니다.
- 이 연산자는 함수형 프로그래밍에서 일반적으로 사용되는 **`filter`** 함수와 유사한 역할을 합니다. 그러나 RxSwift에서는 이를 `Observable`이 방출하는 요소에 대해 동작하도록 확장하여 사용합니다.

아래는 **`filter`** 연산자를 사용하는 예제입니다:

```swift
let numbers = Observable.from([1, 2, 3, 4, 5, 6])
numbers
    .filter { $0 % 2 == 0 }
    .subscribe(onNext: { print($0) })
    .disposed(by: disposeBag)
```

## distinctUntilChanged 연산자

- **`distinctUntilChanged`** 연산자는 연속적으로 중복된 값을 필터링하는데 사용됩니다. 이 연산자는 연속적으로 동일한 값이 방출되는 경우 그 중 첫 번째 값을 제외하고는 무시합니다.
- 즉, 현재 값과 바로 이전에 방출된 값이 동일하다면 현재 값은 방출되지 않습니다. 이전에 방출된 값과 다르다면, 새로운 값이 방출됩니다. 이러한 방식으로 **`distinctUntilChanged`**는 연속적으로 중복되는 값을 방출하지 않도록 합니다.

다음은 **`distinctUntilChanged`** 연산자를 사용하는 예제입니다:

```swift
let values = Observable.from([1, 2, 2, 3, 3, 3, 4, 4, 4, 4, 5])
values
    .distinctUntilChanged()
    .subscribe(onNext: { print($0) })
    .disposed(by: disposeBag)
```

위의 예제에서 **`values`**는 숫자 배열을 순서대로 방출하는 `Observable`입니다. **`distinctUntilChanged()`**를 호출하면, **`values`**가 방출하는 요소 중 연속적으로 중복되는 값을 제거하고 새로운 `Observable`을 생성합니다. 따라서 **`subscribe(onNext: { print($0) })`**는 1, 2, 3, 4, 5를 순서대로 출력합니다. 여기서 2, 3, 4는 각각 한 번만 출력되는데, 이는 **`distinctUntilChanged`**가 연속적으로 중복되는 값을 제거하기 때문입니다.

## take 연산자

**`take`** 연산자는 RxSwift에서 Observable에서 처음으로 방출되는 특정 개수의 이벤트만을 구독자에게 전달하도록 지정하는 연산자입니다. **`take`** 연산자에 지정된 개수만큼의 이벤트가 방출되면, Observable은 자동으로 완료됩니다.

이 연산자는 스트림에서 필요한 개수만큼의 이벤트만을 취하고 싶을 때 유용하며, 그 이후의 이벤트는 무시합니다.

```swift
Observable.of(1, 2, 3, 4, 5)
    .take(3)
    .subscribe(onNext: { print($0) })
    .disposed(by: disposeBag)

// 출력:
// 1
// 2
// 3
```

위 예제에서 **`take(3)`**을 사용하여 처음 세 개의 이벤트만을 구독자에게 전달하게 되며, 나머지 이벤트는 무시됩니다.

**`take`** 연산자는 **`skip`** 연산자와 조합하여 특정 개수의 이벤트를 건너뛰고, 그 다음 특정 개수의 이벤트만을 취하는 동작도 가능합니다. 예를 들면:

```swift
Observable.of(1, 2, 3, 4, 5)
    .skip(2)
    .take(2)
    .subscribe(onNext: { print($0) })
    .disposed(by: disposeBag)

// 출력:
// 3
// 4
```

**`take`** 연산자는 다양한 시나리오에서 사용될 수 있으며, 특정 개수의 이벤트만을 처리하고 싶을 때 적합합니다. 예를 들어, 최신 N개의 데이터 항목만을 관리하거나, 처음 N개의 응답만을 처리하려는 네트워크 요청 등의 상황에서 사용될 수 있습니다.