# 2023년 8월 11일(금)

----

### Today I Learned 

- [iOS-Swift] Combine

---

`Combine`은 Swift의 고차 함수와 같은 다양한 도구들을 활용해 비동기 작업과 데이터 흐름을 깔끔하게 처리할 수 있게 합니다. 기본 개념은 간단하지만, Combine의 진정한 능력은 연산자와 함께 사용할 때 나타납니다. 이러한 연산자를 통해 데이터 흐름을 변경, 조합, 변환 및 필터링할 수 있습니다.

### 1. Publishers:

Combine에서 가장 핵심적인 부분은 `Publisher`입니다. Publisher는 시간이 지남에 따라 일련의 값을 방출하며, 이러한 값들을 `Subscriber`에게 전달합니다.

다음은 몇 가지 주요한 `Publisher`들입니다:

- `Just`: 단일 값을 방출한 다음 완료합니다.
- `Future`: 비동기 연산을 표현하며, 성공 또는 실패로 완료됩니다.
- `PassthroughSubject` 및 `CurrentValueSubject`: 수동으로 값을 전송할 수 있는 Publisher입니다.

### 2. Operators:

Combine에는 수많은 연산자들이 있어, 데이터 흐름을 제어하거나 변형할 수 있습니다.

- **Filtering Operators**: 값들을 필터링하는데 사용됩니다. 예를 들면, `filter`, `removeDuplicates`, `compactMap` 등이 있습니다.
- **Mapping Operators**: 값들을 변환하는데 사용됩니다. 예로 `map`, `tryMap`, `flatMap` 등이 있습니다.
- **Combining Operators**: 여러 Publisher들의 값을 조합하는데 사용됩니다. 예로 `combineLatest`, `zip`, `merge` 등이 있습니다.
- **Sequence Operators**: 시퀀스나 컬렉션에 대한 연산을 수행합니다. `collect`, `reduce`, `scan` 등이 여기에 해당합니다.

### 3. Handling Side Effects:

Combine에서는 `handleEvents`나 `print`와 같은 연산자들을 사용하여 Publisher의 생명 주기 이벤트를 감지하고 처리할 수 있습니다.

### 4. Error Handling:

Combine에서는 에러를 첫 클래스 객체로 다룹니다. `catch`, `retry`, `replaceError`와 같은 연산자들을 사용하여 에러를 처리하거나 복구할 수 있습니다.

### 5. Combine in Practice:

실제 애플리케이션에서 Combine을 사용하면, UI 이벤트, 네트워크 요청, 사용자 입력 등 다양한 소스에서 발생하는 비동기 이벤트를 효과적으로 처리할 수 있습니다.

```swift
import Combine

// 네트워크 요청을 예로 들면:
let url = URL(string: "https://api.example.com/data")!
let cancellable = URLSession.shared.dataTaskPublisher(for: url)
    .map(\.data)
    .decode(type: [YourModel].self, decoder: JSONDecoder())
    .receive(on: DispatchQueue.main)
    .sink(receiveCompletion: { completion in
        switch completion {
        case .finished:
            break
        case .failure(let error):
            print("Error occurred: \(error)")
        }
    }, receiveValue: { model in
        // UI 업데이트 or 데이터 처리
    })

// 구독 취소할 때
cancellable.cancel()
```

위의 코드는 네트워크 요청을 통해 JSON 데이터를 가져와서 디코딩하고 메인 스레드에서 결과를 받는 예제입니다.

Combine은 학습 곡선이 조금 있지만, 익숙해지면 복잡한 비동기 흐름과 상태 관리 문제를 효율적으로 해결할 수 있게 도와줍니다.