# 2023년 8월 7일(월)

----

### Today I Learned 

- [iOS-Swift]

----

## Zip 연산자

**`zip`** 연산자는 RxSwift에서 두 개 이상의 `Observable`을 병합하는 데 사용되는 연산자입니다. 이 연산자는 각 입력 `Observable`에서 동일한 순서의 요소를 가져와 지정된 결합 함수를 통해 새로운 값을 생성합니다.

**`zip`**은 각 입력 `Observable`이 새로운 값을 방출할 때까지 기다리므로, 입력 `Observable` 중 하나가 늦게 값을 방출하면 다른 `Observable`의 해당 순서의 요소는 대기 상태로 유지됩니다. 따라서 **`zip`**은 여러 `Observable`이 동일한 순서로 이벤트를 처리해야 하는 경우에 유용합니다.

- **`first`**에서 1을 방출하고, **`second`**에서 "A"를 방출하면, 두 값을 결합하여 "1 A"를 출력합니다.
- **`first`**에서 2를 방출하고, **`second`**에서 "B"를 방출하면, 두 값을 결합하여 "2 B"를 출력합니다.

```swift
let first = PublishSubject<Int>()
let second = PublishSubject<String>()

Observable.zip(first, second) { "\\($0) \\($1)" }
    .subscribe(onNext: { print($0) })
    .disposed(by: disposeBag)

first.onNext(1)
second.onNext("A") // 출력: "1 A"
first.onNext(2)
second.onNext("B") // 출력: "2 B"
```

위 예제에서 **`first`**와 **`second`**는 두 개의 **`PublishSubject`**로, 외부에서 이벤트를 직접 발생시킬 수 있습니다. **`zip`** 연산자는 이 두 `Observable`의 동일한 순서의 요소를 가져와 문자열로 결합하고, 결과를 출력 `Observable`로 방출합니다.

**`zip`** 연산자는 여러 `Observable`의 동일한 순서의 요소를 결합해야 하는 상황에서 사용됩니다. 이 연산자는 입력 `Observable` 중 하나가 새로운 값을 방출할 때까지 기다리므로, 모든 입력 스트림이 동일한 속도로 값을 방출해야 효과적으로 작동합니다.

## Reduce 연산자

**`reduce`** 연산자는 RxSwift에서 주어진 초기 값과 결합 함수를 사용하여 `Observable`의 모든 요소를 하나의 값으로 줄이는 데 사용됩니다. 이 연산자는 결합 함수를 순차적으로 각 요소에 적용하고, 최종 결과를 출력 `Observable`로 방출합니다.

**`reduce`**는 입력 `Observable`이 완료될 때까지 최종 결과를 방출하지 않습니다. 따라서, 입력 `Observable`의 모든 요소를 처리한 후에만 결과를 얻을 수 있습니다.

```swift
Observable.of(1, 2, 3, 4, 5)
    .reduce(0, accumulator: +)
    .subscribe(onNext: { print($0) })
    .disposed(by: disposeBag)
// 출력: 15
```

위 예제에서 **`reduce`**는 0이라는 초기 값과 **`+`**라는 결합 함수를 사용하여 주어진 정수의 시퀀스를 합산합니다. **`reduce`**는 각 요소를 순차적으로 처리하면서 합계를 계산하고, 입력 `Observable`이 완료되면 최종 결과인 15를 출력합니다.

**`reduce`** 연산자는 누적 계산이 필요한 경우에 유용하며, 입력 `Observable`의 모든 요소를 단일 값으로 축소하려는 경우에 사용됩니다. 이 연산자는 배열의 **`reduce`** 메서드와 유사한 동작을 하지만, 비동기 `Observable` 스트림에 적용됩니다.

**`reduce`**는 입력 `Observable`의 완료를 기다리기 때문에, 무한 스트림 또는 완료되지 않는 스트림에는 적합하지 않을 수 있으며, 이러한 상황에서는 다른 연산자를 고려해야 할 수도 있습니다.