# 2022년 4월 20일(수)

---

### Today I Learned

- [ios] 모달(Modal)
  - 앱에서 화면 전환할 때 '모달(Modal)'이라는 용어가 쓰이길래 궁금해서 찾아보게 되었습니다.

---

## 모달(Modal)

### 모달(Modal)이란?

- 모달은 간단하게 말하면 사용자가 보고 있던 화면 위에 다른 화면을 띄워서 시선을 끌게 만드는 방식
- 취소버튼, 확인 버튼 등을 눌러야 다시 화면을 내리고 원래 보던 화면에 접근할 수 있기 때문에 모달에는 흐름을 이어지는 컨텐츠를 담기보다는 흐름이 끊어져서 딱 눈에 들어와야 하는 컨텐츠를 담는데 사용하면 좋다.
- 사용자의 입장에서는 화면 아래에 보고있던 내용을 계속 보고 싶어 하기 때문에 길게 이어지는 컨텐츠보다는 짧게 처리할 수 있는 컨텐츠를 담는 것이 더 좋다.

### 프레젠테이션 스타일(Presentation Style)

- 뷰 컨트롤러가 화면 위에 나타나는 방식과 모양을 결정할 수 있다.
- 여러가지 표준 프레젠테이션 스타일과 사용자가 직접 디자인하는 커스텀 스타일 등을 통해서 새로운 뷰 컨트롤러를 화면 위에 나타낼 수 있다.
- 앱에 가장 잘 어울리는 스타일을 골라서 modalPresentationStyle 프로퍼티에 상수값을 넣어주면 된다.
  - UIModalPresentationFullScreen 
    - 전체 화면을 완전히 덮어 **화면 전체에 새로운 뷰를 보여주는 방식**의 프레젠테이션 스타일
  - UIModalPresentationCurrentContext 
    - FullScreen 스타일이 전체 화면을 덮는 방식이라면 ( 장치 스크린의 크기에 대응된다 ), CurrentContext 스타일은 **현재 뷰에 대응해 새로운 뷰를 보여주는 방식**
    - 만약에 화면의 뷰를 작게 만들었다면, CurrentContext로 올려준 뷰도 작은 크기로 나오게 됩니다.
  - UIModalPresentationOverFullScreen / OverCurrentContext 
    - 새로 생성하는 뷰의 투명도(알파값)를 정해 기존의 뷰를 볼 수 있는 스타일.
    - 위의 프레젠테이션 스타일들은 아래에 깔리는 뷰를 context에서 삭제해버리고 위에 새로운 뷰로 덮어버리지만, 이 두 스타일들은 **기존 뷰를 그대로 남겨두고 위에 뷰를 덮기 때문에 투명도를 조절해 반투명 상태로 만들어주면 새로운 뷰 아래에 기존 뷰를 볼 수 있다.**
  - UIModalPresentationPageSheet
    - 뷰의 가로를 늘이지 않고 그대로 보여주는 프레젠테이션 스타일.
  - UIModalPresentationFormSheet
    - 화면 가장자리에서 상하좌우 모두 여백을 가지고 섬처럼 떠있는 방식의 프레젠테이션 스타일.
  - UIModalPresentationPopover
    - 팝오버뷰로 새로운 뷰를 나타낸다.
    - **추가 정보, 선택한 것에 대한 추가 옵션** 등을 나타내는데 주로 사용되어요. 참고로 이 스타일은 iPad 기기에서만 지원한다.

### 전환 스타일(Transition Style)

- 전환 스타일은 새로운 뷰를 골라준 스타일로 present 할 때, 어떤 애니메이션을 사용할 지를 결정하는 스타일입니다.
- 표시할 뷰 컨트롤러의 modalTransitionStyle 프로퍼티에 원하는 전환 스타일을 지정해 변경 가능합니다.
  - Cover Vertical 
    - 화면 하단에서부터 **새로운 뷰가 수직으로 올라오는** 트랜지션 스타일.
  - Flip Horizontal 
    - 화면의 가운데 수직선을 기준으로 **뷰를 뒤집는 듯한** 트랜지션 스타일.
  - Cross Dissolve
    - 화면 전체가 흐려지며 **빠르게 전체화면이 새로운 뷰로 바뀌는** 트랜지션 스타일.
  - Partial Curl 
    - 세로로 제본된 책의 한 **페이지를 위로 넘기는 듯한** 트랜지션 스타일.



